Diprakarsai oleh beberapa pemuka masyarakat, menjelma menjadi kesepakatan untuk membentuk "Panitia Fakulteit Sumatra Selatan".
Menjelang akhir Agustus 1952, dengan berbagai pertimbangan, ditetapkan bahwa yang pertama akan didirikan adalah Fakultas Ekonomi.
Untuk itu dibentuklah "Panitia Fakultet Ekonomi Sumatra Selatan" yang dikelola oleh suatu yayasan yang didirikan pada tanggal 1 April 1953 dengan nama "Yayasan Perguruan Tinggi Sjakhjakirti".
Pembukaan Fakultet Ekonomi secara resmi di bawah Yayasan Perguruan Tinggi Sjakhjakirti ini dilakukan pada tanggal 31 Oktober 1953 dalam suatu acara yang dihadiri oleh Mr. Hadi, Sekretaris Jenderal Kementerian Pendidikan Pengajaran dan Kebudayaan (PPK), Drg. M. Isa (Gubernur Sumatra Selatan), Letjen. TNI (Purn.) Bambang Utoyo (Panglima TT II Sriwijaya) dan Ali Gathmyr (Ketua DPRD Sumatra Selatan).
Upaya melengkapi perguruan tinggi di Sumsel dilanjutkan oleh Yayasan Perguruan Tinggi Sjakhjakirti dengan membentuk Panitia Penyelenggaraan Fakultas Hukum.
Pada tanggal 1 November 1957, bertepatan dengan perayaan Dies Natalis IV Fakultas Ekonomi, diresmikanlah fakultas tersebut dengan nama 'Fakultas Hukum dan Pengetahuan Masyarakat".
Pengembangan kemudian dilanjutkan dengan bantuan Penguasa Militer Teritorial II Sriwijaya yang memberikan bantuan keuangan unuk mendirikan gedung permanen Yayasan Perguruan Tinggi Sjakhjakirti di Bukit Besar (kini Kampus Unsri Bukit Besar).
Upacara peletakan batu pertamanya dilakukan pada tanggal 31 Oktober 1957.
Upaya selanjutnya adalah penegerian perguruan tinggi yang sudah ada tersebut.
Impresionisme adalah sebuah aliran yang berusaha menampilkan kesan-kesan pencahayaan yang kuat, dengan penekanan pada tampilan warna dan bukan bentuk.
Namun kalangan akademisi ada yang justru menampilkan kesan garis yang kuat dalam impresionisme ini.
Aliran Impresionisme muncul dari abad 19 yang dimulai dari Paris pada tahun 1860an.
Nama ini awalnya dikutip dari lukisan Claude Monet, "Impression, Sunrise" ("Impression, soleil levant").
Kritikus Louis Leroy menggunakan kata ini sebagai sindiran dalam artikelnya di Le Charivari.
Karakteristik utama lukisan impresionisme adalah kuatnya goresan kuas, warna-warna cerah (bahkan banyak sekali pelukis impresionis yang mengharamkan warna hitam karena dianggap bukan bagian dari cahaya), komposisi terbuka, penekanan pada kualitas pencahayaan, subjek-subjek lukisan yang tidak terlalu menonjol, dan sudut pandang yang tidak biasa.
Pengaruh impresionisme dalam seni rupa juga merambah ke bidang musik dan sastra.
Mantan Ketum PP Muhammadiyah Din Syamsuddin berada di parpol tersebut sebagai Ketua Majelis Permusyawarahan Partai (MPP) Pelita. Selaku Ketua MPP Pelita, Din pun turut melantik para pengurus untuk nantinya segera bekerja.
Din mengatakan Partai Pelita tak hanya sebuah partai kader, tapi juga merupakan sebuah partai dakwah dalam perspektif berbagai agama.
"Dakwah dalam arti menegakkan dan mengamalkan nilai-nilai etika politik keagamaan, bahwa politik bukan hanya sekedar berpolitik tapi politik harus menampilkan etika keagamaan sehingga politik nasional Indonesia adalah politik yang beretika dan beragama," kata dia yang juga pernah menjadi Ketum Majelis Ulama Indonesia (MUI) dalam konferensi pers di Jakarta Barat, Senin (28/2).
Din turut menyampaikan bahwa seluruh pengurus Partai Pelita merupakan anak-anak muda. Ia juga menyebut Pelita adalah partai kaum milenial.
Kendati demikian, Din menyatakan dirinya tak ingin Pelita hanya sekedar menambah daftar partai politik di Indonesia.
"Tapi saya mendorong untuk menjadi partai sejati, maka pada adik-adikku, para politisi Partai Pelita, jadilah politisi sejati," ujarnya.
Lebih lanjut, Din juga menyebut bahwa usai deklarasi dan pengukuhan pengurus, pihaknya menargetkan Partai Pelita untuk bisa lolos verifikasi dari KPU sebagai peserta Pemilu 2024.
"Maka segera setelah ini setelah deklarasi, kita masig menghadapi tantangan yang besar, yang sulit, untuk bisa lolos pada verifikasi faktual dari KPU," tuturnya.
Atas dasar itu, Din pun menekankan kepada seluruh kader Partai Pelita untuk tak terlibat dalam kontroversi penundaan pemilu yang saat ini mengemuka.
Terlebih, jika sesuai jadwal maka tahapan pendaftaran partai politik peserta Pemilu 2024 sudah akan dilakukan pada Agustus mendatang.
"Hanya 5 bulan, maka Partai Pelita enggak usah dulu terlibat dalam kontroversi penundaan pemilu ataupun kemajuannya karena ada juga ide kenapa tidak dimajukan di tahun 2022," ucap Din.
Dalam kesempatan sama, Ketua Umum Partai Pelita, Beni Pramula juga menyatakan bahwa pihaknya akan berjuang untuk bisa lolos sebagai peserta Pemilu 2024 mendatang.
"Kami akan berhadapan dengan verifikasi administrasi dan faktual dari KPU, kami akan berjuang agar Partai Pelita setelah dapat SK supaya kelak bisa jadi partai peserta Pemilu di 2024," katanya.
Di sisi lain, Beni juga menjelaskan bahwa Partai Pelita memberikan ruang kepada para generasi muda untuk menyampaikan aspirasi.
Sebab, kata Beni, cara yang digunakan oleh para aktivis dengan turun ke jalan untuk menyampaikan aspirasi dan pendapatnya, dirasa tak lagi efektif.
"Kami ingin satu ruang yang lebih efektif, satu ruang yang bisa langsung kami kemukakan tanpa kami harus sering-sering ke jalanan jadi kami lebih memilih partai poltiik untuk membangun bangsa dan tanah air," ucap Beni.
Aroma biji kopi yang baru digiling di pagi hari memang penuh keharuman.
Rasanya menyegarkan dan pastinya nikmat.
Hanya saja, tak dimungkiri kalau ada beberapa biji kopi yang disebut-sebut punya aroma lain seperti vanila.
Rasanya memang enak dan aromanya unik.
Tapi hati-hati, bisa jadi ini rasa kopi buatan.
Apa itu rasa buatan pada kopi?
Dilansir dari Scary Good Coffee, FDA mengatakan, rasa buatan adalah zat yang berfungsi untuk memberikan rasa yang tidak berasal dari rempah asli makanan tersebut.
Hal yang pasti adalah, satu rasa buatan bisa berasal dari berbagai kombinasi kimia yang dibuat di laboratorium.
Rasa buatan ini memiliki tujuan yang sama yaitu untuk memberikan rasa pada makanan, bukan nutrisi yang memang diperlukan tubuh.
Rasa tambahan pada kopi biasanya dilakukan saat proses pemanggangan.
Oleh karena itu biji kopi bisa mengeluarkan aroma atau rasa tertentu saat diseduh.
Dilansir dari Coffee Deactive, kopi diberi tambahan bahan kimia yang disebut dengan propilen glikol.
Zat ini bertindak sebagai media untuk membantu penyedap buatan masuk ke dalam biji kopi.
Aroma biji kopi yang baru digiling di pagi hari memang penuh keharuman.
Rasanya menyegarkan dan pastinya nikmat.
Hanya saja, tak dimungkiri kalau ada beberapa biji kopi yang disebut-sebut punya aroma lain seperti vanila.
Secara umum, rasa buatan pada secangkir kopi yang Anda minum dianggap aman selama tidak dikonsumsi berlebihan.
Sebaliknya, jika dikonsumsi berlebihan dapat meningkatkan risiko penyakit paru-paru seperti yang diungkap oleh Pusat Pengendalian dan Pencegahan Penyakit (CDC).
Rasa buatan juga bisa menyebabkan kondisi kulit yang buruk. 
Mulai dari pengelupasan hingga jerawat.
Logika di balik ini adalah karena beberapa zat ini beracun, tubuh meresponsnya melalui masalah kulit.
Siapa yang harus membatasi konsumsi kopi dengan rasa buatan?
Dilansir dari Livestrong, orang yang memiliki alergi terhadap makanan langka harus berhati-hati saat minum secangkir kopi yang ditambah perasa buatan.
Sebab Anda mungkin tidak tahu bahan kimia apa yang terkandung di dalamnya dan apakah dia berbahaya untuk tubuh Anda yang memang memiliki alergi.
Rasa buatan biasanya ditemukan dalam makanan dan minuman olahan yang juga mengandung bahan pro-inflamasi, seperti minyak nabati tertentu dan gula halus.
Oleh karena itu, hindari kopi yang ditambah perasa buatan jika Anda sedang menjalani diet ini.
Bagaimana sebaiknya minum kopi tanpa rasa buatan tapi tetap enak dan memiliki rasa yang pas serta sehat?
Cara paling bergizi untuk membumbui kopi adalah dengan melakukannya sendiri.
Anda bisa membeli biji kopi tanpa rasa lalu tambahkan campuran Anda sendiri, seperti rempah-rempah yang kaya antioksidan.
Misalnya Anda bisa menambahkan kayu manis, cengkeh, pala atau bubuk kakao.
Selain rasanya enak, banyak dari rempah-rempah ini memiliki sifat anti-inflamasi, yang dapat memberikan tambahan nutrisi pada kopi.
Wakil Ketua MPR dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Arsul Sani, mengatakan bahwa upaya menunda penyelenggaraan Pemilu 2024 lewat amendemen Undang-undang Dasar (UUD) 1945 tidak tepat dilakukan jika tidak bertanya atau meminta persetujuan rakyat lebih dahulu.
Jika hanya mengandalkan kekuasaan formal MPR untuk mengubah UUD 1945, menurutnya, maka tidak akan terhindarkan kesan abuse of power alias penyalahgunaan kekuasaan oleh MPR.
"Meskipun penundaan pemilu bisa dilakukan dengan amendemen UUD [1945] oleh MPR, namun menurut saya secara moral konstitusi tidak pas untuk melakukan amandemen UUD [1945] jika MPR tidak bertanya dulu kepada rakyat secara keseluruhan, apakah rakyat setuju pemilu ditunda," ucap Arsul dalam keterangan pers yang diterima CNNIndonesia.com, Senin (28/2).
Ia menerangkan, pimpinan dan fraksi-fraksi MPR belum pernah membicarakan soal wacana penundaan Pemilu 2024 secara formal hingga saat ini.
Arsul pun bilang, UUD 1945 jelas menetapkan bahwa pemegang kedaulatan di Indonesia ini adalah rakyat.
Menurutnya, menunda penyelenggaraan pemilu berarti menunda hak konstitusional rakyat Indonesia.
Atas dasar itu, kata Arsul langkah MPR mereduksi hak pemilik kedaulatan dengan langsung melakukan amendemen UUD 1945 tanpa bertanya ke rakyat lebih dahulu merupakan hal yang tidak elok.
"Secara moral, sebagai anggota MPR, saya melihat tidak elok bahwa sebagai pemegang mandat kedaulatan, MPR justru mereduksi hak pemilik kedaulatan, yakni rakyat, jika tanpa bertanya kepada rakyat itu sendiri yang memiliki kedaulatan," ucap Waketum PPP itu.
Arsul menambahkan, upaya menunda Pemilu 2024 lewat amendemen UUD 1945 tidak cukup dilakukan dengan hanya mengandalkan landasan formal Pasal 37 UUD 1945, tanpa didahulu langkah bertanya atau meminta persetujuan rakyat.
Sebanyak tiga parpol penghuni Senayan hingga kini telah memberikan sinyal mendukung wacana pemindahan Pemilu 2024 antara satu hingga dua tahun, yaitu PKB, PAN, dan Golkar.
Sedangkan empat partai menyatakan penolakan yakni Demokrat, PDIP, PKS, dan Nasdem. Sedangkan, dua partai, Gerindra dan PPP, belum menyatakan sikap.
Sementara itu, Staf Khusus Menteri Sekretaris Negara, Faldo Maldini, mengklaim pemerintah tidak mengetahui rencana penundaan penyelenggaraan Pemilu 2024.
Namun, menurutnya, pemerintah tetap menampung aspirasi yang datang dari sejumlah parpol tersebut.
"Deklarasi dukungan merupakan aspirasi dari parpol. Pemerintah tidak tahu soal rencana tersebut.
Sebagai sebuah aspirasi tentu saja ditampung, sebagaimana pemerintah menampung berbagai masukan yang selama ini diterima dari masyarakat dan semua parpol," kata Faldo dalam keterangan yang diterima CNNIndonesia.com, Senin (28/2).
Pada awal abad 17, René Descartes mengemukakan bahwa tubuh hewan bukanlah apa-apa melainkan hanya mesin-mesin yang rumit.
Blaise Pascal menciptakan mesin penghitung digital mekanis pertama pada 1642.
Pada 19, Charles Babbage dan Ada Lovelace bekerja pada mesin penghitung mekanis yang dapat diprogram.
Bertrand Russell dan Alfred North Whitehead menerbitkan Principia Mathematica, yang merombak logika formal.
Warren McCulloch dan Walter Pitts menerbitkan "Kalkulus Logis Gagasan yang tetap ada dalam Aktivitas " pada 1943 yang meletakkan fondasi untuk jaringan saraf.
Tahun 1950-an adalah periode usaha aktif dalam AI.
Program AI pertama yang bekerja ditulis pada 1951 untuk menjalankan mesin Ferranti Mark I di University of Manchester (UK): sebuah program permainan naskah yang ditulis oleh Christopher Strachey dan program permainan catur yang ditulis oleh Dietrich Prinz. John McCarthy membuat istilah "kecerdasan buatan " pada konferensi pertama yang disediakan untuk pokok persoalan ini, pada 1956.
Dia juga menemukan bahasa pemrograman Lisp.
Alan Turing memperkenalkan Uji Turing sebagai sebuah cara untuk mengoperasionalkan test perilaku cerdas.
Joseph Weizenbaum membangun ELIZA, sebuah chatterbot yang menerapkan psikoterapi Rogerian.
Selama tahun 1960-an dan 1970-an, Joel Moses mendemonstrasikan kekuatan pertimbangan simbolis untuk mengintegrasikan masalah di dalam program Macsyma, program berbasis pengetahuan yang sukses pertama kali dalam bidang matematika.
Marvin Minsky dan Seymour Papert menerbitkan Perceptrons, yang mendemostrasikan batas jaringan saraf sederhana dan Alain Colmerauer mengembangkan bahasa komputer Prolog.
Ted Shortliffe mendemonstrasikan kekuatan sistem berbasis aturan untuk representasi pengetahuan dan inferensi dalam diagnosa dan terapi medis yang kadang kala disebut sebagai sistem pakar pertama.
Hans Moravec mengembangkan kendaraan terkendali komputer pertama untuk mengatasi jalan berintang yang kusut secara mandiri.
Pada tahun 1980-an, jaringan saraf digunakan secara meluas dengan algoritme perambatan balik, pertama kali diterangkan oleh Paul John Werbos pada 1974. Pada tahun 1982, para ahli fisika seperti Hopfield menggunakan teknik-teknik statistika untuk menganalisis sifat-sifat penyimpanan dan optimasi pada jaringan saraf.
Para ahli psikologi, David Rumelhart dan Geoff Hinton, melanjutkan penelitian mengenai model jaringan saraf pada memori.
Pada tahun 1985-an sedikitnya empat kelompok riset menemukan kembali algoritme pembelajaran propagansi balik.
Algoritme ini berhasil diimplementasikan ke dalam ilmu komputer dan psikologi.
Tahun 1990-an ditandai perolehan besar dalam berbagai bidang AI dan demonstrasi berbagai macam aplikasi.
Lebih khusus Deep Blue, sebuah komputer permainan catur, mengalahkan Garry Kasparov dalam sebuah pertandingan 6 game yang terkenal pada tahun 1997.
DARPA menyatakan bahwa biaya yang disimpan melalui penerapan metode AI untuk unit penjadwalan dalam Perang Teluk pertama telah mengganti seluruh investasi dalam penelitian AI sejak tahun 1950 pada pemerintah AS.
Tantangan Hebat DARPA, yang dimulai pada 2004 dan berlanjut hingga hari ini, adalah sebuah pacuan untuk hadiah $2 juta dimana kendaraan dikemudikan sendiri tanpa komunikasi dengan manusia, menggunakan GPS, komputer dan susunan sensor yang canggih, melintasi beberapa ratus mil daerah gurun yang menantang.
Perdebatan tentang AI yang kuat dengan AI yang lemah masih menjadi topik hangat di antara filosof AI.
Hal ini melibatkan filsafat budi dan masalah budi-tubuh.
Roger Penrose dalam bukunya The Emperor's New Mind dan John Searle dengan eksperimen pemikiran "ruang China" berargumen bahwa kesadaran sejati tidak dapat dicapai oleh sistem logis formal, sementara Douglas Hofstadter dalam Gödel, Escher, Bach dan Daniel Dennett dalam Consciousness Explained memperlihatkan dukungannya atas fungsionalisme.
Dalam pendapat banyak pendukung AI yang kuat, kesadaran buatan dianggap sebagai Cawan Suci kecerdasan buatan.
Dalam fiksi sains, AI umumnya dilukiskan sebagai kekuatan masa depan yang akan mencoba menggulingkan otoritas manusia seperti dalam HAL 9000, Skynet, Colossus and The Matrix atau sebagai penyerupaan manusia untuk memberikan layanan seperti C-3PO, Data, the Bicentennial Man, the Mechas dalam A.I. atau Sonny dalam I, Robot.
Sifat dominasi dunia AI yang tak dapat dielakkan, kadang-kadang disebut "the Singularity", juga dibantah oleh beberapa penulis sains seperti Isaac Asimov, Vernor Vinge dan Kevin Warwick.
Dalam pekerjaan seperti manga Ghost in the Shell-nya orang Jepang, keberadaan mesin cerdas mempersoalkan definisi hidup sebagai organisme lebih dari sekadar kategori entitas mandiri yang lebih luas, membangun konsep kecerdasan sistemik yang bergagasan.
Seri televisi BBC Blake's 7 menonjolkan sejumlah komputer cerdas, termasuk Zen (Blake's 7), komputer kontrol pesawat bintang Liberator (Blake's 7); Orac, superkomputer lanjut tingkat tinggi dalam kotak perspex portabel yang mempunyai kemampuan memikirkan dan bahkan memprediksikan masa depan; dan Slave, komputer pada pesawat bintang Scorpio.
Artileri secara umum untuk bentuk persenjataan alat berat.
Pada awalnya, istilah artileri (bahasa Prancis: artillerie) digunakan untuk menyebut alat berat apapun yang menembakkan proyektil di medan perang.
Istilah ini juga dipakai untuk mendeskripsikan tentara yang tugasnya menjalankan alat-alat tersebut.
Dengan ditemukannya kendaraan terbang pada awal abad ke-20, artileri mulai digunakan juga untuk menyebut senjata darat anti-udara.
Artileri adalah bentuk tanah persenjataan darat paling mematikan dan paling efektif, dalam Perang Napoleon, Perang Dunia I dan Perang Dunia II.
Sebagian besar kematian disebabkan oleh pertempuran artileri.
Pada tahun 1944, Joseph Stalin mengatakan dalam sebuah pidato yang artileri adalah "Dewa Perang".
Para perwira artileri paling terkenal dalam sejarah mungkin Napoleon.
Istilah ini pertama kali muncul pada abad pertengahan, mengarah kepada kata serapan dari bahasa Prancis Kuno atellier yang berarti "mengatur", dan attillement yang artinya "peralatan".
Dari abad ke-13 seorang artillier adalah pembuat senjata perang apapun, dan 250 tahun kemudian, kata "artileri" sedikit berubah mencakup berbagai macam senjata perang.
Pangkat militer adalah sistem hubungan hierarkis dalam angkatan bersenjata, polisi, badan-badan intelijen atau lembaga-lembaga lainnya yang diselenggarakan bersama garis militer.
Jajaran militer dan sistem kepangkatan militer menentukan antara lain dominasi, wewenang, serta peran dan tanggung jawab dalam hierarki militer.
Sistem kepangkatan militer ini menggabungkan prinsip-prinsip pelaksanaan kekuasaan dan wewenang, dan rantai komando militer – suksesi komandan yang mengungguli bawahan melalui perintah yang akan dilaksanakan – konstruksi komponen penting untuk mengorganisir tindakan kolektif.
Biasanya, seragam menunjukkan pembawa pangkat dengan lambang tertentu yang ditempelkan di seragam.
Sistem pangkat telah dikenal untuk sebagian besar dari sejarah militer yang akan menguntungkan bagi operasi militer, khususnya berkaitan dengan logistik, komando dan koordinasi; seiring berjalannya waktu dan operasi militer menjadi lebih besar dan lebih kompleks, jajaran militer meningkat dan peringkat sistem itu sendiri menjadi lebih kompleks.
Dalam angkatan bersenjata modern, penggunaan jajaran hampir universal.
Negara-negara Komunis mempunyai pangkat yang kadang-kadang dihapuskan (misalnya, Tentara Merah Soviet 1918-1935, Tentara Pembebasan Rakyat China 1965-1988, dan Tentara Albania 1966-1991), hanya untuk mengadakannya kembali setelah menghadapi kesulitan operasional dari perintah dan kontrol.
Istilah "pangkat" berasal dari bahasa Prancis kuno ranc yang bermakna "baris, garis", yang dipinjam dari dialek Jermanik dan serumpun dengan bahasa Inggris ring.
Dari 501 SM Athena setiap tahunnya memilih sepuluh orang ke pangkat strategos, satu untuk masing-masing dari sepuluh "suku-suku" yang telah dibuat dengan berdirinya demokrasi.
Strategos secara harfiah berarti "pemimpin tentara" dan hal ini biasanya diterjemahkan sebagai "jenderal".
Awalnya jenderal ini bekerja bersama-sama dengan polemarchos ("panglima perang") yang lama tapi seiring waktu istilah terakhir itu diserap ke dalam militer: masing-masing dari sepuluh jenderal akan berputar sebagai polemarch untuk satu hari, dan selama hari itu suaranya akan berfungsi sebagai tie-breaker jika diperlukan.
Sepuluh jenderal tersebut sejajar satu sama lain.
Tidak ada hierarki di antara mereka, bagaimanapun bentuk dasar dari demokrasi berlaku: sebagai contoh, pada Pertempuran Marathon pada tahun 490 SM, para jenderal menentukan rencana pertempuran dengan suara mayoritas.
Tugas khusus mungkin telah diberikan kepada individu jenderal; pasti ada pembagian tanggung jawab yang rutin.
Pangkat bawahan jenderal umumnya adalah taxiarchos atau taxiarhos, sesuatu yang mirip dengan brigadir jenderal masa modern.
Di Sparta disebut dengan polemarchos.
Di bawahnya adalah syntagmatarchis, yang dapat diterjemahkan sebagai "pemimpin resimen" (syntagma) dan oleh karena itu seperti kolonel di masa modern.
Di bawah dia adalah tagmatarches, seorang perwira dari tagma (mirip dengan batalyon modern).
Peringkat itu kira-kira setara dengan legatus dari legiun Romawi.
Berikutnya adalah lokhagos, seorang perwira yang memimpin unit infanteri yang disebut lokhos yang terdiri dari kira-kira seratus laki-laki, sama seperti di kompi pada masa modern yang dipimpin oleh seorang kapten.
Resimen kavaleri (hippikon) Yunani disebut hipparchia dan diperintahkan oleh epihipparch.
Unit ini dibagi menjadi dua dan dipimpin oleh dua hipparchos atau hipparch, tapi kavaleri Spartan dipimpin oleh hipparmostes.
Sebuah hippotoxotès itu dipasangi pemanah.
Kompi kavaleri Yunani itu dipimpin oleh seorang tetrarchès atau tuan tanah.
Pangkat dan jabatan dari militer di sebagian besar negara kota Yunani itu terdiri dari warga negara biasa.
Prajurit bersenjata berat disebut hoplitès atau hoplites dan hoplomachos adalah instruktur bor atau senjata.
Setelah Athena menjadi kekuatan angkatan laut, jenderal angkatan darat memiliki wewenang atas armada angkatan laut juga.
Di bawah mereka, masing-masing kapal perang diperintahkan oleh trièrarchos atau trierarch, sebuah kata yang pada mulanya berarti "perwira trireme" tapi bertahan ketika ada jenis lain dari kapal-kapal yang datang.
Selain itu, seperti di angkatan laut modern, tugas-tugas yang berbeda yang terkait dengan menjalankan sebuah kapal didelegasikan kepada berbagai bawahan.
Secara khusus, kybernètès adalah juru mudi, keleustēs mengendalikan kecepatan, dan trièraulès adalah pemain seruling yang mempertahankan strike rate untuk pendayung.
Spesialisasi lebih lanjut berikutnya, strategos angkatan laut digantikan oleh nauarchos, perwira laut yang setara dengan seorang laksamana.
Dengan bangkitnya Makedonia di bawah Philip II dari Makedonia dan Alexander the Great, militer Yunani menjadi profesional, taktik menjadi lebih canggih dan tambahan tingkat dari pangkat dikembangkan.
Prajurit diorganisir menjadi phalanx infanteri berat yang disebut phalangites.
Ini adalah pasukan pertama yang pernah dilatih, dan mereka berjuang dalam formasi persegi panjang tertutup, biasanya delapan laki-laki, dengan seorang pemimpin di kepala masing-masing kolone (atau baris) dan pemimpin sekunder di tengah sehingga baris belakang bisa bergerak ke sisi jika frontage lebih dibutuhkan.
Sebuah tetrarchia adalah unit dari empat baris dan tetrarchès adalah seorang komandan dari empat baris; dilochia adalah baris ganda dan dilochitès adalah komandan baris ganda; lochos adalah baris tunggal dan lochagos adalah komandan baris; dimoiria setengah baris dan dimoirites komandan setengah baris.
Nama lain untuk setengah baris adalah hèmilochion dengan hèmilochitès menjadi komandan setengah baris.
Konvensi Jenewa terdiri dari empat perjanjian, dan tiga protokol tambahan, yang menetapkan standar hukum internasional untuk pengobatan kemanusiaan perang.
Istilah tunggal Konvensi Jenewa biasanya merujuk pada perjanjian tahun 1949, negosiasi pasca Perang Dunia Kedua (1939-1945), yang diperbarui dari kemudian untuk tiga perjanjian (1864, 1906, 1929), dan menambahkan menjadi yang keempat.
Konvensi Jenewa secara luas didefinisikan pada hak-hak dasar para tahanan perang (warga sipil dan personel militer); mendirikan perlindungan untuk yang terluka; dan mendirikan perlindungan bagi warga sipil di dan sekitar zona perang. Perjanjian tahun 1949 yang diratifikasi, secara keseluruhan atau dengan reverasi, menjadi 196 negara.
Selain itu, Konvensi Jenewa juga mendefinisikan hak dan perlindungan yang diberikan kepada non-kombatan, namun, karena Konvensi Jenewa tentang orang-orang dalam perang, artikel tidak mengatasi peperangan yang tepat -penggunaan senjata perang- yang merupakan subjek dari Konvensi Den Haag (Konferensi Den Haag Pertama, 1899; Konferensi Den Haag Kedua 1907), dan perang bio-kimia Protokol Jenewa (Protokol untuk pelarangan penggunaan asphyxiating, beracun atau gas lainnya dalam perang, dan metode bakteriologis dalam peperangan, 1925).
Konvensi-konvensi Jenewa meliputi empat perjanjian (treaties) dan tiga protokol tambahan yang menetapkan standar dalam hukum internasional (international law) mengenai perlakuan kemanusiaan bagi korban perang.
Istilah Konvensi Jenewa, dalam bentuk tunggal, mengacu pada persetujuan-persetujuan 1949, yang merupakan hasil perundingan yang dilakukan seusai Perang Dunia II.
Persetujuan-persetujuan tersebut berupa diperbaharuinya ketentuan-ketentuan pada tiga perjanjian yang sudah ada dan diadopsinya perjanjian keempat.
Rumusan keempat perjanjian 1949 tersebut ekstensif, yaitu berisi pasal-pasal yang menetapkan hak-hak dasar bagi orang yang tertangkap dalam konflik militer, pasal-pasal yang menetapkan perlindungan bagi korban luka, dan pasal-pasal yang menyikapi masalah perlindungan bagi orang sipil yang berada di dalam dan di sekitar kawasan perang.
Keempat perjanjian 1949 tersebut telah diratifikasi, secara utuh ataupun dengan reservasi, oleh 194 negara.
Konvensi-konvensi Jenewa tidak berkenaan dengan penggunaan senjata perang, karena permasalahan tersebut dicakup oleh Konvensi-konvensi Den Haag 1899 dan 1907 dan Protokol Jenewa.
"Orang yang dilindungi berhak, dalam segala keadaan, untuk memperoleh penghormatan atas dirinya, martabatnya, hak-hak keluarganya, keyakinan dan ibadah keagamaannya, dan kebiasaan serta adat-istiadatnya.
Mereka setiap saat diperlakukan secara manusiawi dan dilindungi, terutama terhadap segala bentuk kekerasan atau ancaman kekerasan dan terhadap penghinaan dan keingintahuan publik.
Perempuan dilindungi secara istimewa terhadap setiap penyerangan atas martabatnya, terutama terhadap pemerkosaan, pelacuran paksa, atau setiap bentuk penyerangan tidak senonoh (indecent assault).
Tanpa merugikan ketentuan-ketentuan mengenai keadaan kesehatan, usia, dan jenis kelamin, semua orang yang dilindungi diperlakukan dengan penghormatan yang sama oleh Peserta konflik yang menguasai mereka, tanpa pembeda-bedaan merugikan yang didasarkan pada, terutama, ras, agama, atau opini politik.
Namun, Peserta konflik boleh mengambil langkah-langkah kontrol dan keamanan menyangkut orang-orang yang dilindungi sebagaimana yang mungkin diperlukan sebagai akibat dari perang yang bersangkutan." (Pasal 27, Konvensi Jenewa Keempat)
Pada tahun 1862, Henry Dunant menerbitkan bukunya, Memory of Solferino (Kenangan Solferino), mengenai kengerian perang.
Pengalaman Dunant menyaksikan perang mengilhaminya untuk mengusulkan: Dibentuknya perhimpunan bantuan yang permanen untuk memberikan bantuan kemanusiaan pada masa perang, dan Dibentuknya perjanjian antarpemerintah yang mengakui kenetralan perhimpunan tersebut dan memperbolehkannya memberikan bantuan di kawasan perang.
Usulan yang pertama berujung pada dibentuknya Palang Merah (Red Cross) sedangkan usulan yang kedua berujung pada dibentuknya Konvensi Jenewa Pertama.
Atas kedua pencapaian ini, Henry Dunant pada tahun 1901 menjadi salah seorang penerima Penghargaan Nobel Perdamaian yang untuk pertama kalinya dianugerahkan.
Meskipun peperangan telah mengalami perubahan dramatis sejak diadopsinya Konvensi-konvensi Jenewa 1949, konvensi-konvensi tersebut masih dianggap sebagai batu penjuru Hukum Humaniter Internasional kontemporer.
Konvensi-konvensi tersebut melindungi kombatan yang berada dalam keadaan hors de combat (tidak dapat ikut bertempur lagi) serta melindungi orang sipil yang terjebak dalam kawasan perang.
Perjanjian-perjanjian tersebut menjalankan fungsinya dalam semua konflik bersenjata internasional yang belum lama ini terjadi, termasuk Perang Afghanistan (2001 - sekarang), Invasi Irak 2003, invasi Chechnya (1994 - sekarang), dan Perang di Georgia (2008).
Peperangan modern terus mengalami perubahan, dan dewasa ini proporsi konflik bersenjata yang bersifat non-internasional semakin meningkat [misalnya: Perang Saudara di Sri Lanka, Perang Saudara di Sudan, dan Konflik Bersenjata di Kolombia.
Pasal 3 Ketentuan yang Sama menangani situasi-situasi tersebut, dengan dilengkapi oleh Protokol II (1977).
Pasal dan protokol tersebut menguraikan standar hukum minimum yang harus diikuti untuk konflik internal.
Mahkamah internasional, terutama Mahkamah Pidana Internasional untuk eks-Yugoslavia, telah membantu mengklarifikasi hukum internasional di bidang tersebut.
Dalam putusannya mengenai kasus Jaksa Penuntut v. Dusko Tadic tahun 1999, Mahkamah Pidana Internasional untuk bekas Yugoslavia menetapkan bahwa pelanggaran berat berlaku tidak hanya pada konflik internasional, tetapi juga pada konflik bersenjata internal.
Lebih lanjut, Pasal 3 Ketentuan yang Sama dan Protokol II dianggap sebagai hukum internasional kebiasaan (customary international law), yang memungkinkan dilakukannya penuntutan atas kejahatan perang yang dilakukan oleh kelompok-kelompok yang belum secara formal menerima ketentuan-ketentuan Konvensi Jenewa.
Mgr. Fransiscus Xaverius Sudartanta Hadisumarta, O.Carm., (13 Desember 1932 – 12 Februari 2022) adalah Uskup Emeritus Manokwari-Sorong setelah pensiun sejak menjabat pada 5 Mei 1988 hingga 30 Juni 2003.
Sebelumnya, ia menjadi Uskup Malang sejak 1 Maret 1973.
Hadisumarta awalnya tinggal di Magelang, namun pada tahun 1949 terkait Agresi Militer Belanda II, ia bersama beberapa teman—termasuk Y.B. Mangunwijaya—mengungsi ke Malang, lalu masuk SMA St. Albertus di sana.
Pada waktu tersebut, mayoritas klerus berasal dari Ordo Karmelit yang membuat dirinya turut serta masuk novisiat Ordo Karmel pada tahun 1952 dan kemudian mengucapkan kaul pertama 16 Juli 1953.
Ia ditahbiskan menjadi imam 12 Juli 1959 di Malang, Jawa Timur.
Pastor Hadisumarta ahli dalam bidang tafsir Kitab Suci, dengan dasar pendidikan di Seminari Tinggi Malang, kemudian belajar tafsir Kitab Suci di Roma dan Yerusalem.
Pada tahun 1966, Pastor Hadisumarto sempat mengalami kecelakaan di kawasan perkebunan karet cukup jauh luar kota Pematang Siantar, Sumatra Utara yang menyebabkan ia tidak sadarkan diri selama dua bulan.
Setelah kecelakaan tersebut, ia dirawat di rumah sakit di Pematang Siantar dan di Medan sebelum dirawat selama tiga bulan di Nijmegen, Belanda, dan menjalani pemulihan selama enam bulan di Bonn, Jerman.
Setelahnya ia meneruskan tugasnya mengajar di Seminari Tinggi Pematang Siantar dan kemudian di Seminari Tinggi Malang.
Selama menjadi imam, ia juga menjadi Provinsial Ordo Karmelit di Indonesia.
Ia ditunjuk menjadi Uskup Malang pada 1 Maret 1973, bertepatan dengan dikabulkannya permohonan pengunduran diri Mgr. Antoine Everardo Jean Avertanus Albers, O.Carm. oleh Paus Paulus VI.
Tahbisan uskup berlangsung pada tanggal 16 Juli 1973, di halaman tengah susteran Ursulin Cor Jesu, Jln. J.A. Suprapto 55, Malang.
Dalam penahbisan tersebut, Uskup Agung Semarang Justinus Kardinal Darmojuwono menjadi Penahbis Utama, dan bertindak sebagai Uskup ko-konsekrator adalah Uskup Surabaia Mgr. Jan Antonius Klooster, C.M. dan Uskup Agung Jakarta, Mgr. Leo Soekoto, S.J.
Pengaturan keuskupan yang tertib, teratur, dan mempunyai visi yang jelas "Gereja sebagai communio" menandai 15 tahun masa jabatannya sebagai Uskup Malang.
Sejak tahun 1979 hingga 1988 ia menjadi Ketua Konferensi Waligereja Indonesia.
Ia ditunjuk menjadi Uskup Manokwari-Sorong pada 5 Mei 1988 oleh Paus Yohanes Paulus II.
Penunjukkan ini bukan menyatakan 'dipindah', melainkan 'menyediakan diri untuk dipindah'.
Ia meninggalkan Malang pada 1 Juni 1988.
Kepemimpinan Keuskupan Malang diteruskan oleh Mgr. Herman Joseph Sahadat Pandoyoputro, O.Carm. sejak ditunjuk pada 7 Juni 1989.
Selama kekosongan, sejak 30 Agustus 1988, Pastor Piet Go Twan An, O.Carm. ditunjuk sebagai Administrator Diosesan.
Ia menjabat sampai 30 Juni 2003 dan masa jabatannya berakhir karena mengundurkan diri.
Kepemimpinan Keuskupan Manokwari-Sorong diteruskan oleh Mgr. Datus Hilarion Lega.
Setelah pensiun, ia bertempat tinggal di Wisma Karmel, Kebon Jeruk, Jakarta Barat.[6] Ia juga masih aktif dalam menulis homili di situs Iman Katolik.
Pada beberapa kesempatan, ia turut bertugas dalam penerimaan Sakramen Penguatan terutama di Keuskupan Agung Jakarta, serta bertugas secara periodik di Keuskupan Manokwari-Sorong.
Komunikasi adalah "suatu proses ketika seseorang atau beberapa orang, kelompok, organisasi, dan masyarakat menciptakan, dan menggunakan informasi agar terhubung dengan lingkungan dan orang lain".
Komunikasi dapat berbentuk verbal dan nonverbal.
Verbal merupakan komunikasi yang dilakukan dengan bahasa lisan berupa kata-kata, sedangkan komunikasi nonverbal merupakan komunikasi menggunakan gerak-gerik tubuh atau menunjukkan sikap tertentu, misalnya tersenyum, menggelengkan kepala, dan mengangkat bahu.
Komunikasi menurut para ahli di antaranya seperti yang disebutkan oleh Anwar Arifin.
Menurutnya arti komunikasi adalah jenis proses sosial yang erat kaitannya dengan aktivitas manusia serta sarat akan pesan maupun perilaku.
Skinner turut beropini tentang bagaimana komunikasi sebagai suatu perilaku lisan maupun simbolik dimana pelaku berusaha memperoleh efek yang diinginkan.
Forsdale berkomentar bahwa pengertian komunikasi adalah jenis proses pembentukan, pemeliharaan serta pengubahan sesuatu dengan tujuan agar sinyal yang telah dikirimkan berkesesuaian dengan aturan.
Pengertian komunikasi terakhir datang dari Gode yang mengungkapkan bahwa komunikasi merupakan suatu kegiatan untuk membuat sesuatu kemudian ditujukkan kepada orang lain.
Agar lebih jelasnya kami akan membahas mengenai apa saja tujuan dan fungsi komunikasi, silahkan simak pembahsannya berikut ini.
Haptik adalah bidang yang mempelajari sentuhan sebagai komunikasi nonverbal.
Sentuhan dapat termasuk: bersalaman, menggenggam tangan, berciuman, sentuhan di punggung, mengelus-elus, pukulan, dan lain-lain.
Masing-masing bentuk komunikasi ini menyampaikan pesan tentang tujuan atau perasaan dari sang penyentuh.
Sentuhan juga dapat menyebabkan suatu perasaan pada sang penerima sentuhan, baik positif ataupun negatif.
Kronemik adalah bidang yang mempelajari penggunaan waktu dalam komunikasi nonverbal.
Penggunaan waktu dalam komunikasi nonverbal meliputi durasi yang dianggap cocok bagi suatu aktivitas, banyaknya aktivitas yang dianggap patut dilakukan dalam jangka waktu tertentu, serta ketepatan waktu (punctuality).
Dalam komunikasi nonverbal, kinesik atau gestur adalah gerakan tubuh meliputi kontak mata, ekspresi wajah, isyarat, dan sikap tubuh.
Gerakan tubuh biasanya digunakan untuk menggantikan suatu kata atau frasa, misalnya mengangguk untuk mengatakan ya; untuk mengilustrasikan atau menjelaskan sesuatu; menunjukkan perasaan, misalnya memukul meja untuk menunjukkan kemarahan; untuk mengatur atau menngendalikan jalannya percakapan; atau untuk melepaskan ketegangan.
Proxemik atau bahasa ruang, yaitu jarak yang Anda gunakan ketika berkomunikasi dengan orang lain, termasuk juga tempat atau lokasi posisi Anda berada.
Pengaturan jarak menentukan seberapa jauh atau seberapa dekat tingkat keakraban Anda dengan orang lain, menunjukkan seberapa besar penghargaan, suka atau tidak suka dan perhatian Anda terhadap orang lain, selain itu juga menunjukkan simbol sosial.
Vokalik adalah unsur nonverbal dalam suatu ucapan, yaitu cara berbicara.
Ilmu yang mempelajari hal ini disebut paralinguistik.
Contohnya adalah nada bicara, nada suara, keras atau lemahnya suara, kecepatan berbicara, kualitas suara, intonasi, dan lain-lain.
Selain itu, penggunaan suara-suara pengisi seperti "mm", "e", "o", "um", saat berbicara juga tergolong unsur vokalik, dan dalam komunikasi yang baik hal-hal seperti ini harus dihindari.
Lingkungan juga dapat digunakan untuk menyampaikan pesan-pesan tertentu.
Di antaranya adalah penggunaan ruang, jarak, temperatur, penerangan, dan warna.
Perilaku nonverbal dapat mengulangi perilaku verbal.
Misalnya, Anda menganggukkan kepala ketika mengatakan "Ya," atau menggelengkan kepala ketika mengatakan "Tidak," atau menunjukkan arah (dengan telunjuk) ke mana seseorang harus pergi untuk menemukan WC.
Perilaku nonverbal dapat menggantikan perilaku verbal, jadi tanpa berbicara Anda bisa berinteraksi dengan orang lain.
Misalnya, seorang pengamen mendatangi mobil Anda kemudian tanpa mengucapkan sepatah katapun Anda menggoyangkan tangan Anda dengan telapak tangan mengarah ke depan (sebagai kata pengganti "Tidak").
Isyarat nonverbal yang menggantikan kata atau frasa inilah yang disebut emblem.
Perilaku nonverbal dapat membantah atau bertentangan dengan perilaku verbal dan bisa memberikan makna lain terhadap pesan verbal.
Misalnya, Anda memuji prestasi teman sambil mencibirkan bibir.
Memperteguh, menekankan atau melengkapi perilaku verbal.
Misalnya, menggunakan gerakan tangan, nada suara yang melambat ketika berpidato.
Isyarat nonverbal tersebut disebut affect display.
Perilaku Nonverbal dapat meregulasi perilaku verbal.
Misalnya, saat kuliah akan berakhir, Anda melihat jam tangan dua-tiga kali sehingga dosen segera menutup kuliahnya.
Budaya asal seseorang amat menentukan bagaimana orang tersebut berkomunikasi secara nonverbal.
Perbedaan ini dapat meliputi perbedaan budaya Barat-Timur, budaya konteks tinggi dan konteks rendah, bahasa, dsb.
Contohnya, orang dari budaya Oriental cenderung menghindari kontak mata langsung, sedangkan orang Timur Tengah, India dan Amerika Serikat biasanya menganggap kontak mata penting untuk menunjukkan ketepercayaan, dan orang yang menghindari kontak mata dianggap tidak dapat dipercaya.
Komunikasi verbal adalah komunikasi dengan menggunakan simbol-simbol verbal.
Simbol verbal bahasa merupakan pencapaian manusia yang paling impresif. Ada aturan-aturan yang ada untuk setiap bahasa, yaitu fonologi, sintaksis, semantik, dan pragmatis.
Komunikasi verbal terbagi menjadi dua, komunikasilisa atau oral communication (berbicara dan mendengar, komuikasi tertulis atau written communication (menulis dan membaca).
Komunikasi lintas budaya adalah proses di mana dialihkan ide atau gagasan suatu budaya yang satu kepada budaya yang lainnya dan sebaliknya, dan hal ini bisa antar dua kebudayaan yang terkait ataupun lebih, tujuannya untuk saling memengaruhi satu sama lainnya, baik itu untuk sebuah kebaikan kebudayaan maupun untuk menghancurkan suatu kebudayaan, atau bisa jadi tahap awal dari proses akulturasi (penggabungan dua kebudayaan atau lebih yang menghasilkan kebudayaan baru)".
Berkenaan dengan komunikasi lintas budaya yang tepat, dengan mempelajari situasi di mana orang-orang dari latar belakang budaya yang berbeda saling berinteraksi.
Selain bahasa, komunikasi lintas budaya berfokus pada atribut sosial, pola pikir, dan budaya dari kelompok-kelompok yang berbeda dari orang-orang.
Hal ini juga melibatkan pemahaman budaya yang berbeda, bahasa, dan adat istiadat orang-orang dari negara-negara lain.
Komunikasi lintas budaya berperan dalam ilmu-ilmu sosial seperti antropologi, studi budaya, linguistik, psikologi dan ilmu komunikasi.
Komunikasi lintas budaya ini juga disebut sebagai dasar untuk bisnis internasional.
Ada beberapa penyedia layanan dari lintas-budaya yang dapat membantu pengembangan keterampilan komunikasi lintas budaya itu sendiri.
Penelitian ini merupakan bagian utama dari perkembangan ketrampilan dari komunikasi lintas budaya.
